サムシング・ライク・ポッドキャスト。

この番組では、サムシング・ライク・ブログの記事を、できるだけ原文のまま朗読してお届けします。

第2話は、2024年7月1日に公開された「ものごい、と、たくはつ」です。

皆さんはたくはつという言葉をご存知でしょうか？

たくはつとは仏教における修行の一つで、しゅっけしゃ、つまり修行僧が、ざいけの信者から生活に必要な最低限の食糧などを乞い、信者にくどくを積ませる行為のことです。

かのおしゃかさまも日常的におこなっていました。

新宿駅の西口地下でよく見かけるお坊さんがおこなっているのがそれです。ただし、にせものもいるらしいです。

また、そういったしゅっけし修行を行うお坊さんを、難しい言い方で、びく、またはびくにと言います。

そして、たくはつとは別にこじきという言葉もあります。

こちらは皆さんご存知だと思います。

こじきと聞くとホームレスやルンペンが道ゆく人たちにものごいをしているイメージを抱くと思います。

そのイメージから、こじきに対してはかなりマイナスの印象を持っているのではないでしょうか。

こじきもたくはつも語源は同じらしく、どちらも表面上の行為に違いがないように見えます。

ですが、ただ単にものごいをすることとたくはつはひゃくはちじゅうど違った行為なのです。

何が違うのでしょうか？

ものごいの目的は相手の所有物のだっしゅですが、たくはつの目的は相手を救済することなのです。

相手からほどこしを貰っておきながら何が救済じゃ、救済されとるのはお前やんけ、と思うことでしょう。

ものごいはただ物をこうているだけなので、ものごいをする相手にみさかいはありません。厳密には、ある程度「コイツだったらイケそう」みたいな判断はしていると思いますが。

しかし、ものごいと違ってたくはつは互いに同じ宗教観を所有しているという前提があります。

そもそもたくはつをしている時は自分から相手に何かを求めることはないですし、自分から乞いに行く時も相手はざいけです。

ほどこしをする側は、ほどこしによってくどくを積めるし、リクエストをすればびくからせっぽうを聴くこともできます。

びくからざいけに対するふきょうやせっぽうの存在を前提とすれば、こじきとたくはつの違いは学生と教授で例える事ができます。

こじきは知識を求める学生のようなものです。学生が将来のために知識を必要とするように、こじきは生活のためにものごいを必要としています。

たくはつは教授に似ています。教授が知識を共有して学費を受けるように、びくはせっぽうを行うことで、ざいけから尊敬や支援を受けます。

このようにたくはつは、ざいけ側はざいけ側でくどくが積めるし、びく、つまりしゅっけがわも必要最低限で生活を営むことができ、おんりの実践がはかどり、互いにウィンウィンな関係を築くことができます。

こじきはただの独りよがりな依存ですが、たくはつは共生を前提とした相互依存の関係なのです。

そんなたくはつですが、実は同じような関係性を現代社会でもしばしば観測することができます。

その最たるものはおしかつです。

ファンが自分の推しのグッズを揃えたり、スパチャで投げ銭する姿は、まさにびくの鉢にふせを与える信者と被ります。

推しはファンに支えられるし、ファンも推しを支えることで精神的に満たされます。

推しは「いつも応援ありがと」と言って多少のファンサはするものの、ほとんどは自分の仕事、つまりクリエイティブに打ち込んでいるだけです。

おしかつを行うファン個別に対して、何かをすることはほとんどありません。

それでも、ファン側は熱心に自発的にみついでおり、はたから見ればただきしゃしているだけに映ります。

これはグッズやスパチャというほどこしを通して、徳の代わりに喜びを得ているのです。

野球やサッカーも、ある種のおしかつです。選手の名前が入ったタオルを買い求め、球場で掲げるのは、神にあたる選手やチームとの一体感を感じて、気分を高揚する事ができるからです。

おしかつは、推しの対象ごとにしゅうはと信仰が存在する、いわばマイクロ宗教的なものだと自分は捉えています。

たくはつもおしかつも信仰対象が違うだけで、同じ宗教観上にいる者同士の相互依存という関係性においては同じだと思うのです。

そして、びくや推しは存在しなくても生きていけますが、ほどこした食料やお金は生きていくためには絶対に必要なものです。

その必須なものを人類は長い歴史の中でずっと宗教に捧げ続けています。

それだけ人類と宗教は切ってもきれない関係にあるのです。

全てのエンターテイメントは実は宗教のシノニムに過ぎないのかもしれません。

その場合、エンターテイメントを提供する側はたくはつを受ける側です。

もちろんエンタメ側はこじきのように一方的に金銭を巻き上げたりはしません。

同じ宗教観の人を捉えて、せっぽうの代わりに人々に「人生の楽しみ」をふきょうしているのです。

そして我々現代人は世に溢れる様々なエンタメに惜しみなく賞賛とさいせんを投じています。

水道やガス、電気、道路、ロジスティクスなどのインフラ、日々の食料、国家運営など実際の人間の生活を支えているのはこちらの方なのに、人々がより感謝をしたり大事だと思ったり、お金を積極的に投じるのはエンタメ側です。

推しを尊いと思うことはあれど、蛇口から出てくる水に対して、コンビニにいつもの商品が並んでいる事実に対して、尊いと思うことはほとんどありません。

ほどこすより、ほどこされる方がなぜか価値が高いし偉いのです。

こう考えていくと、実はたくはつがエンタメのいしずえを担っていたと言っても過言ではない気がします。

おしゃかさまの時代にはエンタメなどは存在しなかったはずです。

その時代に自分の生活を支えているわけでもないびくやびくににほどこしを与えていた事実は、びくやびくにがぼんぷの精神的な充足感を満たす、エンタメの始祖として存在していたからではないでしょうか。

そして、たくはつが成立していたのはお金の話と同じで、そこに信用があるからみつがれるし、その事実に価値があったからなのです。

関連するブログエントリ「お金は努力や能力じゃなく信用に支払われる」へのリンクを、説明欄に掲載しています。

今回は、サムシング・ライク・ブログの「ものごい、と、たくはつ」を、できるだけ原文のまま朗読してお届けしました。

原文へのリンクは、エピソードの説明欄に掲載しています。

原作は プレジャー、シックス、シックス、シックス。クリエイティブ・コモンズ、表示・非営利、よんてんゼロのもとで公開されています。この音声版では、画像、コード、外部リンクなど、音声化できない箇所のみ一部調整しています。

それでは、また次回。
